# Cub3D

1인칭 시점에서 미로 내부의 현실적인 3D 그래픽 표현을 만든다. Ray-Casting 원리를 사용하여 구현해야 한다.  
- 주어진 miniLibX를 사용한다. 다른 창으로 변경, 최소화 등 창 관리가 원활하게 유지되어야 한다.  
- 벽이 향하는 면에 따라서 다른 텍스쳐의 벽을 표시해야 한다.  
- 바닥과 천장 색상을 두가지 다른 색상으로 설정해야 한다.  
- 프로그램은 창에 이미지를 표시하고 다음 규칙을 따른다.
  - 키보드의 왼쪽 및 오른쪽 화살표 키를 사용하여 미로에서 왼쪽과 오른쪽을 볼 수 있어야 한다.
  - WASD 키를 사용하여 시점을 이동할 수 있어야 한다.
  - ESC 키를 누르면 창을 닫고 프로그램을 완전히 종료한다. 
  - 창 프레임의 빨간색 십자가를 클릭하면 창을 닫고 프로그램을 완전히 종료해야 한다.  
  - minilibX의 이미지를 사용하는 것이 좋다.
- 프로그램은 확장자가 .cub인 장면 설명 파일을 첫번째 인수로 받는다. 
  - 지도는 6개의 가능한 문자로만 구성되어야 한다. 
  - 빈 공간은 0, 벽은 1, 플레이어의 시작 위치 및 생성 방향은 N,S,E 또는 W이다.
  - 지도는 벽으로 둘러싸여 있어야 하며 그렇지 않은 경우 프로그램에서 오류를 반환해야 한다.
  - 지도 콘텐츠를 제외하고 각 요소 유형은 하나 이상의 빈 줄로 구분할 수 있다.
  - 항상 마지막에 있어야 하는 지도 콘텐츠를 제외하고 각 요소 유형은 파일에서 임의의 순서로 설정할 수 있다.
  - 맵을 제외하고 요소의 각 정보 유형은 하나 이상의 공백으로 구분할 수 있다.
  - 맵은 파일에서 보이는 대로 구문 분석되어야 한다. 
  - 공간은 지도의 유효한 부분이며 처리는 마음대로 할 수 있다. 
  - 지도의 규칙을 준수하는 한 모든 종류의 지도를 구문 분석할 수 있어야 합니다.
  - 각 요소(지도 제외)의 첫 번째 정보는 유형 식별자(하나 또는 두 개의 문자로 구성됨)이고 다음과 같이 엄격한 순서로 각 객체에 대한 모든 특정 정보가 온다.
  - 파일에서 잘못된 구성이 발견되면 프로그램이 제대로 종료되고 "error\n" 다음에 선택한 명시적 오류 메시지가 반환되어야 한다.
  - .cub 예시

```
NO ./path_to_the_north_texture
SO ./path_to_the_south_texture
WE ./path_to_the_west_texture
EA ./path_to_the_east_texture
F 220,100,0
C 225,30,0
        1111111111111111111111111
        1000000000110000000000001
        1011000001110000000000001
        1001000000000000000000001
111111111011000001110000000000001
100000000011000001110111111111111
11110111111111011100000010001
11110111111111011101010010001
11000000110101011100000010001
10000000000000001100000010001
10000000000000001101010010001
11000001110101011111011110N0111
11110111 1110101 101111010001
11111111 1111111 111111111111
```


## Ray Casting

- 광선 추적을 하여 면에 닿았는지 확인
- 광선의 길이를 구하기

## texture

- 텍스쳐 이미지를 자르고 정해진 높이가지 픽셀을 채운다.  
- 

## 선 그리기

브레젠험 알고리즘으로 픽셀 화면에 직선을 그릴 수 있다.  
하지만 기울기가 1이하를 가정한 알고리즘이기 때문에 여러 상황에 따른 처리가 필요하다.  
기울기에 따라서 다음과 같이 연산을 다르게 되어야 한다.  
- m < 1: x를 1씩 증가
- m >= 1: y를 1씩 증가

또한 직선의 시작점을 원점으로 나뉜 사분면에 따라 다르게 연산되어야 한다.  
1사분면과 3사분면에 맞게 알고리즘을 설정하고, 시작점과 끝점을 바꾸는 방식으로 다른 사분면을 처리한다.  
1사분면을 뒤집어서 4사분면을 그리고, 3사분면을 뒤집어서 2사분면을 그릴 수 있다.  

- 1, 4: x 증가, y 증가
- 2, 3: x 증가, y 감소 또는 x 감소, y 증가 (기울기에 따라서)
